wenn ja wann ist hamburgs arbeit mit
diesen beschränkungen bewegungsradius
ich habe mir ich habe ja nicht ist
wieder so eine hohe intelligenz bekommen
wir hatten ja noch nie einen wert der so
hoch ist aber das was frau merkel hier
berichtet hat ist ja ausdruck einer sehr
schwierigen lage allerdings unklar wo
wir stehen in der pandemie und deswegen
klar sagen sie na ja sicher weil wir wir
haben derzeit infektions meldung aber
durch die feiertage wo nicht so
systematisch getestet wird ist ein wenig
aber es die infektions lage wirklich
widerspiegelt und das kommt ein zweiter
unsicherheitsfaktoren spiel das sind
diese neuen virus mutation wo wir ja von
einigen experten gesagt bekommen dass es
sein kann dass sie sehr infektiös sind
und dann könnte es sein dass unsere lage
noch einmal sehr viel schwieriger wird
und deswegen geht jetzt wirklich auf der
sicheren seite zu sein und so schnell
wie möglich die infektionszahlen weiter
zu senken und das heißt diese zwei
mutationen die sie da gerade ansprechen
einmal england und einmal südafrika das
war da heute auch thema ja das ist es
ein thema schon gestern im
expertengespräch diese mutationen sind
zum teil ja auch in deutschland schon an
einzelnen stellen aufgetaucht und wenn
es so ist dass sie sich schnell
verbreiten und dazu führen dass
vielleicht unsere normalen abstands und
infektionsschutz regeln nicht mehr so
wirken dann hätten wir ja ein noch
schwierigeres thema in deutschland
und deswegen wollen wir jetzt sehr genau
darauf achten wo diese situationen
auftauchen dass mal etwas mehr
sequenziert werden dann auch sehr
konsequent isoliert in quarantäne
geschickt werden und der bund hat
zugesagt dass er die regelung noch
einmal besonders schärft für diejenigen
die aus dem ausland aus solchen gebieten
nach deutschland einreist begrenzter
infektions spezialist was geht ihnen
durch den kopf wenn sie so was für eine
mutation aus südafrika mutation aus
england gibt leute die sagen speziell
die südafrikanische mutationen ist eine
die wir im blick haben sollten
die englische aber auch wir hören ich
sehe das nur sozusagen aus der distanz
in der berichterstattung
die engländer haben den harten lockdown
auf der einen seite und auf der anderen
seite schießen die zahlen durch die
decke hat das damit zu tun
wir wissen es nicht das ist die einzige
antwort die ich wirklich geben kann
natürlich kann ich
auch mutmaßen die infektionszahlen in
großbritannien vor allem im süden auch
sind enorm und werden immer mehr
es gibt aber auch andere länder also in
der eu zum beispiel tschechien slowenien
wo es sehr ähnlich aussieht oder
schlimmer da gibt es meines wissens
weder die südafrikanische noch diese
britische mutante zumindest in
erheblichem maße also es kann durchaus
auch was ganz anderes sein ob es
wirklich so viel infektiöser ist würde
ich noch nicht wagen zu sagen aber auch
es nicht zu wissen ist hat keine
wirklich beruhigende nachricht die frage
ist was vermuten sie mit blick auf den
impfstoff wird der funktionierenden egal
welcher impfstoff auch gegen diese
mutation ihm ja auch das können wir
nicht sicher sagen aber da da wage ich
eher zu behaupten dass das passen wird
die mutationen sind zu gering dass das
einen impfstoff wie zum beispiel denn
jetzt zugelassenen m rna impfstoff oder
auch den vom kuhberg den wir untersuchen
dann nicht mehr greift es sind zu viele
ansatzpunkte die wir haben bei seinem
impfstoff wo unterschiedliche teile von
molekülen eben für antikörperproduktion
von t-zellen und nun abwehr da sind dass
es nicht ausreicht wenn irgendwo nur
eine oder wenige mutationen sind noch
nicht mehr karl lauterbach drüber
unterhalten der sagte speziell auch
glück weil diese englische variante da
reden wir schon von mehr mutationen 17
18 stärke oder das ist das etwas was sie
in sorgen macht wenn das dann natürlich
so viele sind also wenn da so ein virus
offensichtlich sich zeit hatte
anzupassen
das ist so wie wir und mutieren
ununterbrochen und es gibt die
grippeviren die mode ihren noch mehr und
hiv und andere die mode ihren noch viel
mehr und da ist es eben das problem dass
es dann auch auf eine impfstoff
entwicklung negativ sich auswirkt die
korona viren mutieren nicht so stark und
auch wenn es jetzt 17 mutationen sind
die diese mutanten beschreiben dann
reicht das nicht aus dass da alles was
man mit seinem impfstoff an immunabwehr
induziert dann plötzlich nicht mehr
relevant ist und
ist eine sogenannte revision stante gibt
was sein könnte aber daran glaube ich
nicht und das haben wir bisher auch kaum
gesehen es gibt beispiele bei den promo
gucken wo es unterschiedliche serotypen
gibt und dämpft man eben mit einem
impfstoff der gegen zum beispiel 23
serotypen wirkt und dann verdrängt man
die sehr stark und die anderen nehmen
ein bisschen zu also sowas gibt es aber
wenn es nur ein virus gibt dann sieht
man das sehr sehr selten haben wir noch
nicht so gesehen
da spricht der infektions spezialist und
ich habe das gefühl wir müssen uns mit
dem thema glaube ich noch sehr sehr
lange auseinander setzen hersteller gibt
es in halle auch sie arzt hinter runde
der sich natürlich auch medizinisch
damit beschäftigt gibt es punkte von
denen sie heute sagen da hätten wir noch
mal genauer drauf gucken müssen da geht
es mir nicht weit genug oder da geht es
mir unter umständen zu weit stichwort
schulen zum beispiel nein auch bei den
schulen das haben wir uns ja auch nicht
leicht gemacht da gab es auch
unterschiedliche einschätzung von
wissenschaftlern wie wir damit umgehen
sollen man darf das natürlich nicht auf
die leichte schulter nehmen mit den
schulschließungen aber wir haben
wirklich heute alle gemeinsam gesagt wir
bleiben jetzt bei den regelungen die wir
über diese weihnachtstage schon im
dezember beschlossen haben das heißt
wenn es irgendwie möglich ist die kinder
zu hause betreuen und distanz unterricht
organisieren denn jeder kleine beitrag
zum infektionsgeschehen das ist das was
die wissenschaftler und sagen sind in
dieser situation jetzt ein problem und
deswegen diese vielen maßnahmen sie
kommen ja nicht nur aus dem bereich wir
haben über die kontakt beschränkung noch
mal gesprochen
wir haben nochmal alles angeguckt haben
zum beispiel noch mal gesagt cantine
betriebskantine sollten jetzt noch mal
so wie restaurants sozusagen nur zum
mitnehmen speisen ausgeben wenn das
irgendwie in den unternehmen möglich ist
also wir haben überall geguckt was kann
man noch tun und jetzt in dieser
kritischen phase in dieser unklaren
phase wirklich weiter herunter zu kommen
mit den infektionszahlen wissen sie den
mittlerweile wohl tatsächlich diese
pandemie moment so getrieben so
getrauert wird
dass es eben verschiedenste diffuse
infektions übertragungen sind wir sehen
ja einfach dass das ist in ländern wie
in sachsen wo es viele monate kaum
infektionen gab das dann ganz plötzlich
wirklich höchste zahlen zustande kommen
und deswegen können wir nicht sagen ach
es ist jetzt vielleicht noch nicht ganz
so schlimm wie in anderen ländern oder
in sachsen und in bayern wir müssen hier
im norden wirklich sehr aufmerksam
bleiben und das ist auch noch mal von
den modellierer angesagt worden also je
weiter wir runter kommen die den
infektionszahlen und so sichere sind wir
dann auch dass es nicht wieder wie ist
ja in vielen ländern der fall ist
lockdown und dann wird wieder geöffnet
und dann schießen die zahlen werden nach
oben kommt der neue lockdown das wollen
wir eben möglichst vermeiden wir haben
ja nun schon den zweiten die zweite
welle und wir sollten vermeiden dann
eine dritte und der vierte wird jetzt
wie groß ist ihre angst und wir haben
auch gleich claudia kade und cerstin
gammelin dazu fragen politische
kommunikation schulen zum beispiel so
ein ganz neuer punkt ich weiß wie oft
wie hier in dieser sendung darüber
gesprochen haben
schulschließungen auf gar keinen fall
das wird nicht mehr passieren das darf
nicht mehr passieren dass sie nicht die
treiber dieser pandemie weil auch
irgendwie klar war dass das kann man
auch eltern zum teil so nicht mehr
zumuten und abverlangen wie das im
frühjahr zum teil gelaufen ist jetzt
sind wir genau wieder an dem punkt wie
groß ist ihre enttäuschung darüber ja
das ist wo sind die fehler gemacht
worden was heißt fehler wir haben diesen
schulbereich ja immer sehr sehr ernst
genommen wir haben genau überlegt was
kann man tun
mit infektionsschutz in den schulen aber
selbst wenn sie wenn sie alles an
maßnahmen ergreifen bleibt ja immer noch
ein rest an möglichkeit dass es zur
infektion übertragung kommt es gibt
keine sehr guten studien dazu genau zu
dieser frage warum haben wir die man
noch nicht diese studie naja es gibt
viele studien die so an die man dem
anderen an den kritischen punkt ob die
übertragung wirklich in der schule
erfolgt die da immer so ganz elegant rom
herumgehen
trotzdem haben wir solche fälle und
deswegen sagen wir da kommt das kann man
natürlich dann auch wir haben ja dann
auch quarantänemaßnahmen wir haben ja
immer sehr genau beobachtet und haben
dann klassen in quarantäne genommen aber
es ist
es ist eine lager wo die experten und
sagen jeder kleinste beitrag in so einer
situation auch wenn er nicht sehr sehr
starkes pandemie treiben wir einige
sagen
selbst das licht erfahren dass wir
müssen jetzt versuchen jede infektion zu
vermeiden
die wie möglich ist und deswegen gehen
wir im schulbereich auch so vor dass wir
sagen wenn es nicht anders geht also das
kind nicht zu hause betreut werden kann
dann kann man ist weiter in die kita
bringen oder zur schule schicken
aber es ist natürlich gut wenn das nur
sehr wenige in anspruch nehmen weil es
dann leichter zu händeln ist nicht doch
hatcher und zeit ungenutzt verstrichen
im sommer also belüftungssysteme
anzuschaffen zum beispiel das hat man ja
auch schon früh überlegt da wurden
kosten kalkuliert das ist nicht im
großen stil passiert schnelltests auch
in schulen an zu einzusetzen
beispielsweise für abschlussklassen all
diese dinge sind nicht passiert in
berlin da komme ich jetzt gerade her da
ist die digitale lernplattformen erstmal
am montag hat die grätsche gemacht
dagegen wieder einmal gar nichts also
die digitalisierung ist auch nicht in
der in dem maße vonstatten gegangen es
sind laptops angekommen bei den schulen
bei den lehrern und bei den schülern b
bedürftig sind
aber es gibt viele immer noch die
administratoren wenig drum kümmern dass
das auch alles funktioniert also ich
habe schon den eindruck gerade bei dem
schulbus bei dem vor dieser großen
zentralschule frage ist eigentlich zeit
verstrichen die nicht genutzt wurde wie
man es hätte nutzen sollen
ich kann jetzt nur über hamm besprechen
wir haben die zeit genutzt für
digitalisierung wir haben tausenden
notebooks an ipads beschafft wir haben
alle übrigens alle schulen alle
staatlichen schulen am glasfasernetz
gleichwohl gibt es natürlich komponenten
die dann auch mal überlastet sind wenn
sie zum ersten mal mit ganz vielen
klassen in so einen in so ein online
system übergehen
ich würde aber nicht sagen dass nichts
passiert ist wir haben sehr viel auch
infektionsschutz maßnahmen eingeführt
nur es geht nicht über nacht wir können
nicht aus einer welt kommen wo das
eigentlich gar nicht üblich war und auf
einmal sind wir in wenigen monaten in
der voll optimal digitalisierten
schulwelt ich würde für hamburg sagen
wir sind sehr gut verwandelt kommt wenn
putin ist alle mittel auch abgerufen aus
dem digital pack 2 schon die ja
finanziell zur verfügung gestellt wurden
aber natürlich gibt es immer noch dinge
die besser passieren können vor allem
für die oberen jahrgänge ist ja der
distanz unterricht eine gute alternative
deswegen wird er dort auch verstärkt
eingesetzt es gab schon ideen zu sagen
vielleicht müssen wir noch räume von
geschlossenen restaurants mit dazu
nehmen um habe sagen sie das sind so
vorschläge wo man sagt es sind jetzt
nicht unser thema wir brauchen
lehrpersonal wir müssen ja kleinen
gruppen dann auch unterrichten das ist
so einzig in größeren räumen kann man ab
ständer besser einhalten als den kleinen
klassenraum es geht jetzt nicht darum
verschiedene räume gleichzeitig zu
benutzen sondern euro da nicht einer
allein die anzahl der der lehrerinnen
und lehrer ist ja begrenzt sie müssen
die schüler unterrichten sie können
nicht sagen wir machen gibt es doppelt
so viele räume und dann irgendwelche hat
also ein großer raum statt eines
klassenraums den man nicht so gut lüften
kann wo man mehr abstände hält einen
lehrer ganz normal anstatt als
klassenraum hat sich die kultusminister
der länder haben wirklich alles an
überlegungen angestellt und das was wir
wirklich in hamburg sagen können dass
bei uns sind übrigens alle klassenräume
zu lüften
es gab ja mal so meldungen da kann man
noch nicht mal lüften es gibt ein ganz
paar räume die nicht gelüftet werden
können und die sind aber auch nicht
nötig wird im unterricht
wir haben die masken pflicht eingeführt
wir haben sogar auf schulhöfen also
sozusagen in aufgängen und schulhöfen
wir haben wirklich sehr viel getan und
deswegen glaube ich ist dieser vorwurf
einfach nicht gerecht weil in den
schulen in den letzten monaten enorme
anstrengungen unternommen worden sind
und wie gesagt auch für die
digitalisierung kann ich sagen da sind
wir sehr weit vorangekommen aber wir
sind noch nicht da wo wir eigentlich
hinwollen das ist ja hamburg ist ja auch
das gehört auch zur wahrheit
vergleichsweise gut durch diese ganze
party bis jetzt gekommen das ist auch
teil der wahrheit frau gammelin liegt
und trotzdem die frage an sie wie
zufrieden sind sie oder wie bewerten sie
das was da heute besprochen wurde
da ist das schon auch ein sack an an
zumutungen plötzlich drin und auch
ansagen
wenn wir das gefühl hatten also das
bleibt uns jetzt erspart und plötzlich
hast du bewegungsradius 15 kilometer
plötzlich triffst du nur noch einen
weiteren menschen gilt das eigentlich so
sagen nur für erwachsene oder auch für
kinder also wenn es gilt für alle also
es ist so gemein dass der mutter kind
geht nicht mehr
wir haben eine regelung ist ja aus dem
frühjahr da haben wir ja gesagt allein
leben das sollen jetzt die
isolation kommt und deswegen habe er
damals im frühjahr schon gesagt also
damit eine allein lebende ältere dame
gemeinsam mit jemandem spazieren gehen
kann dass wir gesagt wir nehmen den
hausstand und eine weitere person und
diese regelung wollen wir jetzt für die
nächsten wochen noch einmal wieder
einführen einfach um konsequenter noch
infektions das heißt nichts gewesen
das kleine mädchen die freundin in der
anderen familie besucht dann darf die
mutter letzten endes den kaffee nicht
mehr mit trinken gibt der tür ab und
tschüss ja aber ja sogar sich meint aber
ehrlicherweise sind diese café
situationen es geht ja nicht nur ums
kaffeetrinken es ist schon so gedacht
dass man möglichst kontakte vermeidet
und es war so weit wie möglich
ich denke erst mal das schulthema für
sich genommen es ist natürlich wirklich
ein sehr spezielles thema weil wir haben
natürlich viele kinder die zu lange
nicht in die schule gehen und die dann
auch einen elternhäusern leben wo die
eltern nicht helfen können oder wollen
oder eine nummer in situationen die
nicht so ideal sind und die kinder haben
wenn das eben dauerhaft ist einfach
keine chance mehr dann und ich finde da
muss man wirklich sehr aufpassen dass
das nicht passiert dass solche kinder
betreut werden mitgenommen werden
irgendeine option haben also das finde
ich ganz wichtig und dann denke ich die
beschlüsse heute die heute gefasst
worden sind die hätte man im november
fassen müssen also dass ich mein großer
kritikpunkt an diesen lockdown maßnahmen
ist in deutschland dass sie sich so
hinziehen wie so ein also entschuldigung
für das beispiel aber wie so ein
langgezogener kaugummi und es aber es
endet irgendwie nicht richtig was um die
leute haben auch keine perspektive kein
kein licht am ende des tunnels so zu
sagen wir haben jetzt drei monate wo die
sonne kaum zu sehen sein wird so
buchstäblich ja genau
rausgehen ist schlecht woanders hingehen
ist schlecht es gibt überhaupt nichts
worauf man sich freuen kann auch für
viele leute und ich denke das hat mir
große psychologische komponente das ist
das ein als wir haben viel zu lange
finde ich so mit halben und locker und
lightroom gearbeitet
anstatt wirklich mal drei wochen richtig
zu machen ja und ich hoffe wirklich sehr
dass diese drei wochen jetzt bis ende
januar dazu führen dass diese
infektionen richtig runter gehen das ist
das eine und das zweite ist es wird
natürlich auch wahnsinnig teuer jetzt
inzwischen nennt diese diese maßnahmen
im november die am ende nichts gebracht
haben außer also wobei das natürlich
auch wieder schwierig ist zu sagen sie
haben nichts gebracht
man weiß ja nicht wie hoch die fälle
gewesen
aber offensichtlich nicht gesehen das
kann man das nicht sagen aber exakt die
haben uns im november 15 milliarden euro
gekostet die haben uns im dezember
glaube ich 20 milliarden euro gekostet
und und man kann diese vielen anderen
milliarden noch addieren
es ist wahnsinnig viel geld und es ist
eben trotzdem nicht das ergebnis
herausgekommen was sich alle gewünscht
haben und was und was anvisiert war und
im prinzip war es so die länder haben
sich immer geweigert und der bund hat
trotzdem gezahlt damit die länder
wenigstens das bisschen machen und das
werden der und hast dich doch eigentlich
sogar das war doch der fatale eindruck
sozusagen die zustimmung zu maßnahmen
erkauft so kann man das also wird
wahrscheinlich ein zentrales und
sozialen nicht auf die länder wenn ich
das sagen darf aber ende oktober war es
der bund und die modellierer die
epidemiologen die uns gesagt haben wir
müssen diesen november lockdown machen
will schärfer ich erinnere mich dass
merkel ziemlich wurde das als die ideale
maßnahme jetzt für diesen november
gesagt und mit denen unterstützung und
ausgleichsmaßnahmen jetzt den lockdown
lighting lockdown leid ja dann gab es
hinterher nicht aus der politik sonne
hinterher ja mensch wir haben das dann
doch anders rechnet vielleicht hat es
nicht gereicht aber das war jetzt war
das falsch erscheint im nachhinein
dieser lockdown na ja offensichtlich
sehr sicher werden wenn wir haben der
hat ja nun stark gewirkt er kam ja aus
einem ex also exponentiellen anstieg und
carmen mal in eine stabilere lage wir in
hamburg hatten sogar bis anfang dezember
einen deutlichen eingang der mine und
susanne hatte ich schon einiges an
aber er war nicht so nachhaltig wie wir
uns das gewünscht haben und wie das im
übrigen die empfehlung aus dass kam als
erzählung vom bund und wir haben es
genauso gemacht wie wir übrigens
beiwohnten fehler gemacht bekannt hat
schon im dezember ging es doch wieder so
dass gesagt wurde wir müssen jetzt diese
weihnachtstage nutzen und dann haben wir
die leopoldina hat gesagt mach die
präsenzpflicht in den schulen hebt die
auf und macht ab weihnachten die leben
zu wir haben das sogar früher gemacht
der mir sagt wir machen es jetzt gleich
nämlich entschuldigung wenn ich da
widersprechen merkel hat im bundestag
ich erinnere mich an diese rede
diese wahnsinnig emotionale rede gehört
und gesagt macht jetzt zu sonst wird es
das letzte weihnachten möglich mit den
großeltern gewesen
november doch und das war noch vor oder
la nina das muss man schon mal der
november leicht locker und der ging
schon aufs konto oder länder das muss
man schnell also die empfehlung ich
meine sehr mit einem lauterbacher
gesprochen ja doch gesagt er dass er mit
mit entworfen sagte dann das ist ein
lehrbuch mäßig da gesagt lehrbuchmäßig
gemacht worden und hinterher gesagt na
ja wir haben vielleicht dann doch ein
paar dinge nicht mitbedacht also das ist
nicht so der länder gesagt haben wir
machen jetzt mal in london lite damit
mir hinterher weiter schwierigkeiten
haben sondern das war schon die
einschätzung seines und ist dass wir
diesen november lag da und jetzt machen
aber nicht von seiten der kanzlerin man
hatte doch wie war die stimmung heute
ich meine das müssen sie mit frau merkel
besprechen konferenz an die rede im
bundestag er da hatte ich einen völlig
anderen eindruck da hatte ich das gefühl
da ist jemand der genau verstanden hat
worum es geht und der zutiefst
frustriert darüber ist dass wir nicht
einfach mal härter durch es gab so
diesen einen interessanten nebensatz
auch weil ich sie gerade hiermit wird
der ffb 2 sg serie frau gerade und frau
merkel doch sagte ich weiß nicht mal bei
welcher gelegenheit und da wird mich
auch mal gleich die antwort von herrn
kremsner interessieren
es kann doch nicht sein dass wir unsere
wirtschaft unsere ökonomische kraft
unsere zukunft auf jahre hinaus aufs
spiel setzen weil wir nicht die
disziplin haben einfach mal vernünftig
mund nasenschutz zu tragen muss mal für
drei vier wochen zusammen zu reißen
das war der satz na ja das ist so also
frau merkel war schon sehr frustriert
ich weiß nicht warum sie das jetzt so
eine erinnerungslücke haben aber
tatsächlich hat sie an mehreren stellen
gesagt vielleicht stimmt das auch nicht
was sie sagt aber das war jedenfalls das
was sie transportiert hat dass sie die
november lockt da und in der schärferen
form sich gewünscht hätte und dass es
ein widerstand der länder gescheitert
ist man kann das ja auch vielleicht gut
erklären indem man sagt man würde
erstmal nicht die allerhärtesten
schritte gehen sondern man war ja damals
auch in dem modus wir gucken die tasten
wir wir wir wollen minimalinvasive
beschränkungen machen
das kann man ja auch so nachvollziehen
aber ist irgend einer rückschau hat es
nicht das ergebnis gebracht was man
gewollt hat und deswegen kommen wir so
wir haben salat waren sie in malawi
entscheidungen die immer wieder drauf
gesetzt werden die einen wirbel machen
die familien arbeitnehmer alle
eigentlich mürbe machen und ja das ist
sozusagen der kritikpunkt ich habe mich
im nachgang zu manch einer
ministerpräsidentenkonferenz auch
gewundert was im nachhinein erzählt
wurde über die beratung ich will das mal
so ganz
ja sehr interessante und der november
london ist uns berechnet worden von
epidemiologen und modellieren die gesagt
haben wenn es so macht kommen wir
deutlich runter und es ist sogar gesagt
von dann haben wir eine chance zu
weihnachten auch wieder zu lockern
genau das war ja sagen ja das war
deshalb in ehrlicherweise nicht die
ministerpräsidenten konnte ausgedacht
dass wir das sozusagen als solch einen
november lockt organisiert aber das ist
ja erst im nachhinein so dass wir unsere
auch die heutigen beschlüsse wieder wir
haben sie so lange erörtert bis wir uns
wirklich einig waren und auch ich habe
zum teil gesagt ein paar maßnahmen die
machen wir früher also wer in hamburg
dinge gemacht die konsequenter noch
waren als das was die
ministerpräsidenten schlüssel
sie waren ja da auch immer auf der
konsequente rente ist tabu ist wir haben
auch besser durch die palmöl
konsequenter gemacht als es ja niemand
wird daran gehindert das zu tun und
trotzdem bin ich nur sagen auch jetzt es
ist ziemlich schwer in akademischen
modellen in al gore an den vorherzusagen
wie sich menschen in nehmen oder wie sie
wie sie wie sie regeln einhalten oder
nicht und deswegen glaube ich ist es
auch wirklich schwierig vorherzusagen
was eine maßnahme bringt sie kann zum
beispiel zu einem bestimmten zeitpunkt
viel bringen sind aber leute dann
irgendwann in dem gefühl auch ist
vielleicht gar nicht mehr so wichtig
bringt die gleiche maßnahme weniger
vieles hängt auch wirklich an der
psychologie und an der überzeugungskraft
dass man es ernst nehmen muss
mein gefühl war das im sommer und im
herbst das problembewusstsein stark
abgenommen hat und das ich waren eine
auch in einem talk show rahmen wie
diesen da hab ich gesagt wir müssen
jetzt aufpassen dass uns nicht eine
zweite welle ein riesen problem im
gesundheitswesen macht hat man ein
wissenschaftler geantwortet völliger
blödsinn
es gab noch im herbst im oktober war das
ein mangelndes problembewusstsein dass
wir wirklich in schwierigkeiten kommen
wenn wir es nicht ernst nehmen und das
waren nicht nur die kanzlerin ist waren
die vielen ministerpräsidenten die auch
in ihren ländern gesagt haben wir gehen
jetzt noch einen schritt konsequenter
vor und in vielen ländern ist gut
gelungen wenn ich hier im norden mich um
blicke mecklenburg-vorpommern
niedersachsen schleswig-holstein
wir haben hier im norden wirklich sehr
konsequent maßnahmen auch gemacht aber
es ist nicht überall in deutschland
aber frau gabel und dann herr kremsler
der ich wollte nur noch einmal kurz
vielleicht um nochmals ins gedächtnis
aufzufrischen
es war doch so dass frau merkel eine
vorlage hatte aus dem kanzleramt
die dann von den ländern nicht
angenommen wurde und dann sie gesagt hat
okay länder jetzt legt ihr mal vor
und das war doch genau der punkt weil
ihr nennt anja du nicht getan
mitgetragen haben was sie vorgeschlagen
hatte ja das sind aber auch viele punkte
noch reingekommen dann eben solche
vorlagen wir haben übrigens eine vorlage
auf länderseite erarbeitet und es sind
auch heute wieder ist ein dinge gewesen
die hatten wir gestern noch gar nicht
vorbereiten beispiel da waren das gab
diesen expertengespräch und dann haben
wir alle als länder gesagt wir müssen
jetzt noch mehr tun als wir noch vor
einigen tagen vielleicht erwartet hätten
und haben jetzt diese konsequenten
beschlüsse was die kontakt beschränkung
gefasst angeht gefasst weil einfach wir
aus dieser expertenanhörungen schon die
die eindeutige botschaft bekommen haben
wir dürfen jetzt nicht zu unvorsichtig
sein denn diese mutations frage
schwierig ist wenn wir noch nicht wissen
wo wir wirklich stehen
und das ist ein impuls gewesen der
wirklich aus allen ländern kann der
krebs war sie als infektions
spezialisten wie schauen sie auch diese
politische debatte die wir hier auch
katar leben ja genau ich horche
aufmerksam
was ich aber gerne sagen würde ist dass
man die zukunft halten nicht vorhersagen
kann das ist das einzige problem und die
modellierer ja so sehr ich mathematisch
dann mich verbeuge bringen uns in der
regel sehr wenig um nicht zu sagen
nichts weil die annahmen einfach das
sind was wir nicht kennen wenn wir jetzt
mutmaßen dass diese mutante so super
wichtig ist dann nehmen wir etwas an was
wir aber nicht wissen
und wenn wir sagen es ist völlig
unwichtig nehmen wir das an und das ist
vielleicht auch falsch wir können das
nicht sagen und es gibt viele beispiele
gerade in der infektionsmedizin also da
kenne ich mich ein bisschen aus neben
der oper und kunst und sonst was mich
interessiert aber nehmen wir diese
variante creutzfeldt jakob erkrankung
dieses bse vor vielen jahren was da
alles modelliert wurde und was dann
herausgekommen ist das war ja so weit
voneinander entfernt da sieht man wie es
jetzt noch einmal kürzen wortmann ag
gibt gab es sowas modelliert der
rinderwahnsinn der ja auch hieß da hat
man gesagt das wird uns alle treffen und
das wird ganz schlimm werden und ganz
europa wird am rinderwahn oder an der
menschlichen form des rinderwahn zu
versterben übertrieben gesagt aber die
modellierer haben kaum dass getroffen
was wirklich dann war nämlich etwa 100
fälle
und jetzt sind wir zehn fünfzehn jahre
später und es werden nicht mehr obwohl
wir so viel von dem in england im
rindfleisch handel und in england war
nach ein paar mehr fälle aber in
kontinentaleuropa hatten der praktisch
keine fälle wir haben auch das fleisch
gegessen etc und saß co -2 ist das
nächste beispiel dass ich anführen will
das hatten sie alle aus der bahn
geworfen mit allen vorhersagen
wir leben ja immer so dass heute und das
morgen sind gleicher das morgen wird so
sein wie das heute und das ja 2022 wird
dann so sein wie 21 und wie 20 aber dann
kommt sowas wie was ganz schlimmes ein
krieg oder eine pandemie und schon ist
alles ganz anders und das ist das
problem
und man kann einfach den hausverstand
einschalten da muss man nicht studiert
haben
das wissen wir wenn wir uns anspucken
anhusten und anniesen dann übertragen
wir solche viren das wissen wir seit
langem das gilt bei der krippe und bei
renovieren bei diesen schnupfenviren
genauso wie jetzt bei kubi 19 was ihr
ansteckendes ist karola viren und ja
alles wo wir nebeneinander sitzen sehr
eng und ohne schutz ist schlecht und
schulen und kindergärten sind das
solchen technisch auch ich weiß das ist
andere überlegungen gibt dass man die
nicht schließt aber solchen technisch
ist das nicht gut wenn die kinder dazu
dreißigsten in einem raum sitzen zum
teil ohne masken sehr nahe und stunden
lang nebeneinander
da muss man nicht viel untersuchen man
weiß dass man sich da anstecken kann und
somit in anderen situationen ich bin
hierher geflogen und hinter mir hat
einer gehostet aber ich musste warten
zehn sekunden bis ich einsteigen durfte
das ist blödsinn und dann sitzt man im
abstand von zehn zentimetern eben
jemanden und hinter mir hustet mit einer
in den nacken
also das sind die situationen die nicht
gut sind und die masken sind auch sehr
wichtig und wenn wir alle masken tragen
würden und wenn wir einen schnitt machen
würden zwei bis drei wochen
er hat dann ist es glaube ich
wahrscheinlich besser als zu lassen also
zeit interessant was sie da sagen ja das
gehört für mich zu den großen rätseln
dieser ganzen geschichte
warum wir nicht irgendwann statt uns
sozusagen ganz mühsamen politischen
debatten und fragen und diskussionen
politik theoretischer art über
grundrechte und freiheitsentzug
unternahm ende noch corona diktatur und
so weiter gehen warum wir nicht einfach
immer mal sagen was auch wir brauchen
eine große anstrengung wir tragen
einfach mal alle drei vier wochen
konsequent die besten masken die wir
kriegen können was wäre dann was wäre
dann ja da hätten wir viel gewonnen aber
zu hause ist ist ein problem natürlich
im schlafzimmer trage ich keine maske
werden wenn man am liebsten im bett
liegen aber wenn ich wenn ich zwei tagen
kann ich mich auch anstecken 2 dann
bleibe ich halt mal eine zeit lang in
dieser wohnung für zwei wochen
meinetwegen dann wäre doch das thema
durch dann ist es eine möglichkeit aber
es wird weiter brodeln und keine
infektionen hier und da geben und die
werden weitergegeben innerhalb der
familie aber richtig harte maßnahmen
bringen ganz sicher mehr
aber ich weiß das ist der andere
politische überlegungen gibt die das
nicht so einfach jetzt solchen technisch
dahergeredet durchführen sondern wir
müssen jede maßnahme die wir wenn wir
zum beispiel eine diskussion gehabt
masten im öffentlichen raum da wo es eng
wird wollten sie gerne bersten pflicht
haben wir begonnen
dann muss man aber sofort aufpassen dass
nicht wenn sie das zum beispiel in einer
straße machen und sagen hier sollen alle
eine maske tragen wenn es irgendwann
stelle da ist es gar nicht eng sondern
kommt dort und ladenbesitzern sagt vor
meinem laden hier muss man keine maske
tragen geht es vom gericht und vom
verwaltungsgericht kann er darlegt dass
er jetzt eigentlich benachteiligt es
gegenüber einem anderen wo ist diese
massen pflicht nicht geben wir sind auch
in einem juristischen begrünung des
notwendigkeit aber das ist nicht nur
politisch ich hätte ganz oft lieber eine
ganz einfache regelung für ganz hamburg
sagt einfachste aber das ist dann nicht
verhältnismäßig und das ist das mindeste
wie heißt es immer das mildeste mittel
und da müssen wir uns auch vor gericht
immer sehr gut positionieren kann hat
der sommer ist es nicht so ganz leicht
und nur eine politische frage
ich bin zum beispiel froh dass wir das
feuerwerksverbot für ganz hamburg machen
konnten ja für ganz hamburg feuerwerks
verkauf und das abbrennen von
feuerwerkskörpern gemacht weil wir das
als das wirksamste empfunden haben dass
man eben nicht an allen ecken nennen
wieder dann doch somit zusammensteht und
hier in wissen knallt das war aber muss
man sagen auch rechtlich nicht so ganz
einfach es sind mehrere entscheidungen
von verwaltungsgerichten nötig gewesen
die gesagt haben ja das ist jetzt okay
aber man muss immer mit solchen
maßnahmen vor gericht sich auch gut
begründen einmal kurzerhand über das
große thema impfung gegen schnell ein
beispiel was ich glaube was rein
politisch ist sie schließen die schulen
nicht über lange lange zeit und die
kindergärten
aber sie schließen die theater ich sage
jetzt kann das auch nicht beweisen aber
ich sieht eher so aus dass man sich im
theater ja nicht ansteckt in den schulen
schon und das ist eine politische
entscheidung absolut ja ja ich will
jetzt gar nicht immer nur gegen reden
sondern das ist die frage wie sehen sie
ab
das ist jetzt das was wieder von den
modellieren kommt sie sagen wir müssen
so viele kontakte wie möglich reduzieren
und das gilt für einkaufen deswegen sind
alle lebens zu das gilt für selbst für
museen wo man sich dann wirklich nicht
so begegnet aber allein der weg zum
museum wieder zurück bedeutet dadurch
ein nahverkehr
das ist die der grund dafür dass viele
sagen auch solche dinge tragen etwas
dazu bei aber natürlich ist die kultur
gehört in der prioritätenliste wenn sie
jetzt bei den schulen und kindergärten
beginnen ist die kultur an zweiter
stelle
oder sagen wir mal gleich auf natürlich
gibt es viele die sagen das ist ein
lebenselixier wir können gar nicht lange
das durchhalten
ich will gar nicht von den
veranstaltungsbranche sprechen und den
künstlerinnen und künstlern die darunter
leiden also das ist überall ein
riesenthema und ich will ihnen nur gerne
sagen die politik macht sich das nicht
so leicht und so etwas macht man eben
bisschen traurig dass das
unterstellungen das ist in jeder
einzelnen punkt so lange überschritten
gesprochen worden ist wenn dann gesagt
haben ist muss eben sein